Formato artículos CLEI 2007:

Máximo 12 páginas, Times a 10 puntos mínimo, espacio sencillo tamaño carta, márgenes 2.5 por cada lado, cada trabajo debe contener un encabezado con el título, seguido por los nombres del autor y coautores con sus afiliaciones y correo electrónico. El trabajo debe ser enviado en formato PDF siguiendo las instrucciones detalladas en ..
Solo se aceptarán trabajos enviados por esta vía.

os artículos deben ser enviados electrónicamente, en formato pdf. Estos tienen que tener el formato especificado en las siguientes plantillas:

Por ejemplo un artículo generado por la plantilla de Word debería verse así: ejemploWord y uno generado en LATEX así: ejemploLatex. 
Los artículos enviados deben ser inéditos (no pueden haber sido publicados o enviados a ningún otro evento). 
Los artículos aceptados serán publicados en las memorias de la conferencia y serán distribuidos entre los participantes de la misma. Por lo menos uno de los autores debe estar registrado en la conferencia y asistir para presentar el artículo.

