Marco Conceptual
El habla humana es una señal de sonido usada para la comunicación de la lengua. Superficialmente, la señal de habla es similar al sonido producido por un instrumento musical, aunque es más flexible y variada, pues tenemos la capacidad de producir sonidos “sonoros” y “sordos” con un solo instrumento, nuestro sistema del habla.
Nuestra flexibilidad más grande, sin embargo, viene de la capacidad natural de variar la forma de nuestro instrumento, la zona vocal. La mayoría de los instrumentos musicales son estructuras rígidas y así produzcen un sonido con un timbre único asociado a su clase particular de instrumentos. 
Esta facilidad humana para producir una variedad de sonidos es la base para nuestra habilidad de hablar. Combinando una pequeña cantidad de sonidos para producir una gran cantidad de palabras, podemos producir un número ilimitado de oraciones. A los diversos sonidos que componen el habla los llamamos fonemas.
La señal del habla y sus fonemas constitutivos se pueden obtener en forma visual con un espectrograma de los sonidos, conocido comúnmente como espectrograma de la voz.  Aunque los espectrogramas sean extremadamente útiles para visualizar acontecimientos de discurso, siguen siendo también complejo para que las computadoras extraigan la información apropiada de ellas. Hoy, las computadoras pueden realizar confiablemente la verificación de la voz, no usando un espectrograma sino con las técnicas prestadas del reconocimiento de discurso automático. 
La síntesis de habla o síntesis de voz es entendida de acuerdo con Jurafsky[2] como la producción artificial de habla humana por medio de una señal acústica. Un sistema usado con este propósito recibe el nombre de sintetizador de habla y puede llevarse a cabo en softwareo en hardware. La síntesis de voz se llama a menudo en inglés text-to-speech (TTS), en referencia a su capacidad de convertir texto en habla. Sin embargo, hay sistemas que en lugar de producir voz a partir de texto lo hacen a partir de representación lingüística simbólica en habla.
Científicamente la síntesis de voz es una línea de investigación que forma parte del Procesamiento de Lenguaje Natural (PLN), el que a la vez es un campo de la inteligencia artificial y la lingüística computacional, que se dedica al estudio de los problemas de generación automática de voz y el entendimiento del lenguaje humano.
Las dos características utilizadas para describir la calidad de un sintetizador de voz son la naturalidad e inteligibilidad. La naturalidad de un sintetizador de voz se refiere a hasta qué punto suena como la voz de una persona real. La inteligibilidad de un sintetizador se refiere a la facilidad de la salida de poder ser entendida. El sintetizador ideal debe de ser a la vez natural e inteligible, y cada tecnología intenta conseguir el máximo de ambas. Algunas de las tecnologías son mejores en naturalidad o en inteligibilidad y las metas de la síntesis determinan a menudo qué aproximación debe seguirse. 
Actualmente los sitemas que se ocupan de la producción de voz sintética se diiden endos grandes grupos:
Sistemas de respuesta oral
Sistemas conversores de texto-a-voz
Los primeros se basan en la reproducción de segmentos de voz grabados previamente. Por ejemplo, en el caso de información de telefónica. El problema es que solo permiten sintetizar un número muy limitado de frases.
Son estos últimos los más complejos de implementar y de mayor uso de recursos, pero a cambio proveen mayor flexibilidad pues son capaces de convertir cualquier cadena de texto de entrada de un lenguaje a una señal de voz en dicho lenguaje, y por consiguiente serán éstos objeto de investigación de este proyecto.
Hay dos tecnologías principales usadas para generar habla sintética: síntesis concatenativa y síntesis de formantes.
La síntesis concatenativa
Se basa en la concatenación de segmentos de voz pregrabada. La voz es grabada teniendo en cuenta la recolección de la mayor calidad y fidelidad en el resultado. Luego los segmentos establecidos son concatenados en tiempo de ejecución para reconstruir una expresión particular.
La síntesis por formantes
La síntesis de formantes no usa muestras de habla humana en tiempo de ejecución. En lugar de eso, la salida se crea utilizando un modelo acústico.Esta síntesis se apoya sobre el análisis del sonido que constituye la voz En efecto, los especialistas en acústica se dieron cuenta de que las resonancias del conducto vocal favorecían algunas zonas de frecuencia específicas al fonema pronunciado. Los especialistas en acústica llamaron estas zonas de frecuencia "formantes". Un formante está caracterizado por su frecuencia (altura) y su energía (fuerza). Los parámetros como la frecuencia fundamental y los niveles de ruido se varían durante el tiempo para crear una forma de onda o habla artificia. Determinan el timbre particular de cada vocal y definen las características individuales de las voces. Cada palabra emitida puede definirse en términos de las frecuencias formantes propias de cada individuo.Los sintetizadores por formantes, modelan la resonancia del tracto vocal aplicando filtros para generar cada formante. Los filtros son ajustables y poseen parámetros definibles mediante reglas. Éstas indican cómo modificar los parámetros entre un sonido y otro sin perder la continuidad presente en los sistemas de generación de voz físicos. 
Los sintetizadores por formantes involucran un procedimiento manipulable y flexible, son capaces de generar diversas voces modificando parámetros de sus filtros. Sin embargo, en la síntesis automática se necesita un número enorme de reglas, lo que requiere compiladores cada vez más sofisticados, capaces de integrar todo el conocimiento que se adquiere a base de experimentar con el sistema 
Muchos sistemas basados en síntesis de formantes generan habla robótica y de apariencia artificial, y la salida nunca se podría confundir con la voz humana. Sin embargo, dado que los sistemas basados en formantes tienen un control total sobre todos los aspectos del habla producida, pueden incorporar una amplia variedad de tipos de entonaciones, que no sólo comprendan preguntas y enunciaciones.
Generalmente, la síntesis concatenativa produce los resultados más naturales. Sin embargo, la variación natural del habla y las técnicas automatizadas de segmentación de formas de onda resultan en defectos audibles, que conllevan una pérdida de naturalidad.
Para lograr que un sintetizador genere enunciados completos son necesarios como mínimo dos aspectos esenciales: en primer lugar, la información sobre el modo como los sonidos del habla se enlazan unos con otros o, expresado en terminología de los sistemas de síntesis, se concatenan; y en segundo lugar, la información sobre las propiedades más globales del enunciado, agrupadas generalmente bajo la denominación de prosodia o elementos suprasegmentales. A continuación haremos un breve repaso a ambos aspectos.
Co-articulación 
En cualquier representación acústica del habla puede observarse que los sonidos no se producen de manera aislada, sino que se encadenan unos con otros, solapándose muchas veces las propiedades de un sonido con las de otro lo que hace que se influyan mutuamente y que sea difícil deslindarlos entre sí, así la forma acústica de un fonema depende fuertemente del contexto acústico en el que sucede. Este fenómeno se conoce en fonética como coarticulación y se relaciona con la velocidad y la coordinación de los movimientos del tracto vocal. Es habitual que, por ejemplo, en una vocal producida entre dos consonantes de las denominadas nasales (en las que como en [m] el aire sale también por la cavidad nasal), se aprecie una cierta nasalización como resultado de la influencia de las consonantes adyacentes. 
De forma análoga, en el paso de una consonante oclusiva como [p], [t] o [k] –articulada con una obstrucción de la salida del aire seguida de una liberación del aire acumulado durante el cierre del tracto vocal– a una vocal, pueden observarse en un espectrograma los cambios de configuración de la cavidad bucal en el cambio de un sonido a otro, en forma de las llamadas transiciones de los formantes.
Unidades de la síntesis suprasegmentales
Conseguir habla sintetizada de calidad a base de concatenar sonidos aislados e intentando imitar el resultado acústico de los movimientos del tracto vocal en las transiciones entre sonidos es una operación muy difícil. Por ello, las unidades a partir de las cuales se construye un sistema de síntesis no suelen ser sonidos aislados, sino combinaciones de sonidos. 
Son habituales los denominados difonemas, que consisten en una combinación entre la mitad del primer sonido y la mitad del segundo, o las semisílabas, formadas por el primer sonido completo y la mitad del segundo. Con ello se persigue que al concatenar las unidades la unión se produzca por las partes en las que existe una menor variación acústica (típicamente en el «centro» de un sonido) y no por aquellas en las que se encuentra la transición de un sonido a otro. Para sintetizar la palabra casa mediante difonemas se recurriría a juntar [ka] con [as] y [as] con [sa], de modo que la unión de realizaría entre dos mitades de [a] y entre dos mitades de [s], zonas en las que la cavidad bucal se mantiene en una posición relativamente estable en comparación con el momento de cambio de [k] a [a] o de [s] a [a].
En un sistema de síntesis real, se dispondrá pues de la grabación de todos los difonemas existentes en la lengua para la que se desarrolla el sistema (el conjunto que constituye el diccionario de unidades de síntesis), y, para cada una de ellos se guardará debidamente codificada la información correspondiente a las propiedades acústicas que necesitan la fuente y el filtro del sintetizador para su reproducción. 
Alofonías
Un problema importante dentro de la síntesis de voz lo constituyen las alofonías: los diversos sonidos similares que pertenecen a un mismo fonema, esto quiere decir que un mismo fonema puede poseer varios sonidos distintos dependiendo del contexto en el cual se encuentre. Tratar con la identificación adecuada del alófono que corresponde a un fonema en un contexto dado es uno de los temas de mayor estudio en la actualidad.
Autómatas Adaptativos
Los Autómatas Adaptativos son propuestos como un modelo formal diseñado para describir leguajes contexto-dependientes por medio de un dispositivo del reconocimiento cuya operación se pueda partir en una secuencia de reconocimientos parciales de las subsecuencias sucesivas del texto de entrada por medio de los autómatas de estados finitos o con pila.
En un dispositivo bien diseñado, a partir de una configuración inicial fija, cada reconocedor intermedio se obtiene del anterior por medio de las auto-transformaciones entrada-conducidas que modifican gradualmente la forma del autómata de acuerdo a sus necesidades de analizar la secuencia actual de la entrada. Este comportamiento es alcanzado dinámicamente insertando y quitando los estados y las transiciones, que ellos mismos se permiten modificar más lejos el autómata resultante.
Cada reconocedor intermedio se puede ver como conjunto de submáquinas de estado finito, ejecutando transiciones internas para consumir las subsecuencias regulares de las transiciones de la lengua y las externas para hacer llamadas y retornos a las submáquinas.
Como menciona su creador esta organización fue inspirada en las ideas de primeras obras de Conway y de los artículos de Barnes y Lomet. En dichos esquemas, los idiomas regulares se pueden reconocer por una de estas submáquinas de modo independiente, sin ayuda de cualquier almacenamiento auxiliar. 
Las idiomas sin contexto pueden ser aceptadas usando un apilado adicional para llevar a cabo los estados de retorno, del mismo modo los computadores secuenciales manejan el direccionamiento de los retornos parallamadas y retornos de procedimientos. 
Así pues, cada no terminal puede ser implementado por una diferente submáquina, activada con llamadas de cualquier submáquina que implemente el reconocedor intermedio actual. 
