Compresión de imágenes: Fundamentos, métodos y aplicaciones en formatos


1.	Introducción. 
2.	Codificación de imágenes
3.	Técnicas de compresión de imágenes
4.	Formatos de almacenamiento de imágenes
5.	Conclusiones

RESUMEN

1. Introducción
La compresión de imágenes comprende un conjunto de técnicas que se aplican a las imágenes para almacenarlos o transmitirlos de manera eficiente. Utiliza las técnicas de compresión de datos digitales, por eso es importante presentar en qué consiste la compresión de datos. Según [1] es el proceso de reducción del volumen de datos para representar una determinada cantidad de información. Es decir, un conjunto de datos puede contener datos redundantes porque son de poca relevancia o son datos que se repiten en el conjunto, los cuales si se identifican pueden ser eliminados.

En el caso de las imágenes, se identifican varias formas de representación de la imagen, de acuerdo a la forma utilizada se  aplican al menos tres tipos para reducir el número de datos redundantes: eliminar código redundante, eliminar píxeles redundantes y eliminar redundancia visual. El objetivo para eliminar código redundante es utilizar el menor número de símbolos para representar la imagen; en este tipo es usual utilizar las técnicas de compresión por codificación de Huffman y codificación aritmética, los cuales  utilizan cálculos estadísticos para lograr eliminar este tipo de redundancia y reducir la ocupación original de los datos(revisar) [2]. 

En el caso de eliminar píxeles redundantes, la mayoría de las imágenes presentan semejanzas o correlaciones entre píxeles debido a las estructuras similares en las imágenes. De esta manera, el valor de un píxel puede emplearse para predecir el de sus vecinos; técnicas como el de Lempel-Ziv se utilizan para eliminar esta redundancia.

El ojo humano responde con diferente sensibilidad a la información visual que recibe. La información a la que es menos sensible se puede descartar sin afectar a la percepción de la imagen. Se suprime así lo que se conoce como redundancia. La eliminación de la redundancia esta relacionada con la cuantificación de la información, lo que conlleva una pérdida de información irreversible. Técnicas de compresión como JPEG, EZW o SPIHT hacen uso de la cuantificación. (revisar, no hice cambios en el texto original).

En general las técnicas de compresión de imágenes se pueden agrupar en dos grandes clases: a) Sin pérdida de información y b) Con pérdida de información. Su aplicación se realizará de acuerdo al tipo de imagen que se esté tratando, es decir, en algunas imágenes no es permisible la pérdida de información en el proceso de compresión, como por ejemplo en imágenes médicas o legales. Mientras que, en otras imágenes es posible permitir cierto grado de error, aunque manteniendo la calidad de la imagen, con la finalidad de optimizar la compresión de imágenes, por ejemplo en imágenes de videoconferencias.

El resto del presente artículo se presenta como sigue: el capítulo 2 se presentan las…
En el capítulo 3 se presentan las… y finalmente en el capítulo 4 se presentan las conclusiones derivadas del trabajo.

2. Codificación de imágenes
Una imagen puede ser definida como una función bidimensional de intensidad de luz f(x, y), donde x e y representan las coordenadas espaciales y el valor de f en un punto cualquiera (x, y) es proporcional al brillo o nivel de gris (escala de grises) de la imagen en ese punto. Una imagen digital es una imagen f(x, y) que se ha discretizado tanto en las coordenadas espaciales como en el brillo; y puede considerarse como una matriz cuyos índices de fila y de columna identifican un punto de la imagen y el valor del correspondiente elemento de la matriz indica el nivel de gris en ese punto. Los elementos de una distribución digital de este tipo se denominan elementos de la imagen o más comúnmente pixels, abreviatura de su denominación inglesa “picture elements” [1]. 

Las imágenes que percibimos están compuestas por radiaciones de diferentes longitudes de ondas electromagnéticas, cada longitud esta asociada a un color. Los parámetros de la visión son la luminancia, el tinte y la saturación.

Cualquier color se obtiene por una suma ponderada de los colores básicos: rojo, verde y azul, incluyendo los niveles de gris. Los espacios de color se pueden definir como las diferentes bases matemáticas que pueden ser útiles para representar información luminosa. El más conocido es el espacio RGB, en el cual se representan los colores primarios rojo, verde y azul, ver representación en Figura #. La desventaja de este espacio es que presenta redundancia de información entre los tres colores, para salvar esto es posible realizar una conversión a otro espacio de color, por ejemplo al YUV. Las fórmulas para la conversión son: 
Y = 0.3R + 0.6G + 0.1B (Nivel de brillo o luminancia)
U = B - Y (Diferencia de color azul, Cb)
V = R - Y (Diferencia de color rojo, Cr)

U y V son conocidas como crominancia o información del color.












Figura #. Sistema RGB (Rojo Verde Azul).
Algunas características acerca de la percepción humana que se pueden destacar son: el ojo es más sensible a unos colores que a otros, por ejemplo, dados tres fuentes de luz con la misma intensidad y distinto color (una roja, otra verde y otra azul), el ojo percibe la verde con el doble de intensidad que la roja, y seis veces más intensa que la azul. Asimismo, los mecanismos de percepción visual humanos son menos sensibles y estrictos que los auditivos, por ejemplo en variaciones de frecuencia, supresión de imágenes, etc.

De otra manera, cada muestra RGB se codifica con una cantidad de bits  por componente de color, por ejemplo, 8 bits por componente utilizan 24 bits por muestra. La resolución de una imagen se mide según el número de píxels por lado (ancho x alto). En cámaras digitales se suele medir en Megapixels, es decir, millones de píxels por imagen. El formato CIF (por sus siglas en Inglés de Common Intermediate Format) contiene 352x288 pixeles,  utilizado generalmente en videoconferencia; el VGA (640x480) utilizados por cámaras de baja calidad; n-Megapixels: Ofrecido por cámaras de mayor calidad.

3. Técnicas de compresión de imágenes
En la sección 1 se presentó que las técnicas de compresión se pueden agrupar en dos grandes clases: a) Técnicas de compresión sin pérdida de información y b) Técnicas de compresión con pérdida de información. En la primera clase, las imágenes comprimidas se regeneran sin errores, es decir, son iguales al original. Mientras que en la segunda, la imágenes reconstruidas son más o menos diferentes de la imagen original. 

En cada clasificación hay estrategias o algoritmos de compresión que destacan, así como formatos que utilizan estas estrategias o técnicas, los que son presentadas en las siguientes subsecciones.

3.1 Técnicas de compresión de imágenes sin pérdida de información

En esta clasificación, la imagen o secuencia reconstruida es exactamente la misma que la imagen original. Estas técnicas se destacan porque emplean métodos estadísticos, basados en la teoría de Shannon, que permite la compresión sin pérdida. Por ejemplo: Run-length encoding (RLE), codificación de Huffman, codificación aritmética y Lempel-Ziv. 

Run-length encoding (RLE) [3]

Es el método más simple de compresión de imágenes, es útil en imágenes cuya secuencia de caracteres se repiten. Consiste en almacenar el número de caracteres que se repiten, seguido del carácter. Por ejemplo, si tenemos una línea en una imagen que se inicia con un carácter blanco o vacío, seguido de 10 caracteres * y finaliza con otro carácter blanco o vacío. La representación de la línea se realizará de la siguiente manera: 1B10*1B. Se observa que se utilizan 7 caracteres para codificar la línea, mientras que en la forma original se emplean 12 caracteres. Este método también se utiliza en combinación con otros, así el formato JPEG lo utiliza después de transformar y cuantificar bloques de imágenes.

Codificación de Huffman [ ]


Codificación aritmética [ ]

Lempel-Ziv [ ]


3.2 Técnicas de compresión de imágenes con pérdida de información

En esta clasificación, la imagen o secuencia reconstruida es más o menos diferente de la imagen original. El proceso de compresión de imagen consistirá primero en eliminar en la medida de lo posible la redundancia espacial, es decir, reducir los espacios del color, se realizan principalmente cuando las imágenes tienen información redundante susceptible de ser eliminada o reducida, por  ejemplo, el color del cielo en una foto suele ser uniforme y azul. En éstas técnicas, a veces también resulta interesante codificar el nivel de brillo de una muestra (luminancia o componente Y) y las diferencias de color (crominancias azul, roja y verde, o componentes Cb, Cr, Cg).

La reducción se hace utilizando técnicas de codificación basada en la fuente (source encoding), las cuales codifican los datos basándose en las características y propiedades de sus imágenes.  Algunas técnicas que destacan son: 1) Códigos de transformación, 2) Cuantización y 3) Compresión Fractal. 

Códigos de transformación

Se basa en transformar el dominio, es 

Cuantización


Compresión Fractal


5. Conclusiones


