Evaluación de los Sistemas de Recuperación de Información
Varias medidas han sido propuestas para evaluar a los SRI, sin embargo dos de esas medidas son ampliamente utilizadas: La exhaustividad y la precisión. En ambos casos, la medida se basa en la relevancia de los documentos recuperados; es decir, que tanto se ha satisfecho la necesidad de información de los usuarios, quienes hacen la consulta. Y aunque siempre se dice que la relevancia es un criterio subjetivo, debido a que diferentes personas asignarían diferentes valores de relevancia a un documento, siempre se toma en cuenta en cualquier método de evaluación de los SRI.
La exhaustividad o “recall”, cuyo valor asociado se obtiene de dividir el número de documentos relevantes que satisfacen una consulta, entre el total de documentos relevantes contenidos en la base de datos. Por ejemplo, suponiendo que en la base de datos existen 40 documentos relevantes para una consulta de un usuario, y que el sistema de recuperación obtiene 20 documentos relevantes; por lo tanto la exhaustividad es de 20/40, es decir 50%.
La precisión, se obtiene de dividir el número de documentos relevantes recuperados entre el número total de documentos recuperados. Por ejemplo, suponiendo que un SRI contiene 40 documentos relevantes que satisfacen una consulta dada, y el sistema de recuperación solamente obtiene 30 documentos, de los cuales sólo 20 son relevantes; entonces la presición del sistema es de 20/30, es decir 67%.
Los SRI tienden a maximizar la exhaustividad y la precisión de forma simultánea, para ello se han presentado diferentes métodos, que han ayudado a que los sistemas actuales puedan atender las solicitudes de los usuarios cada vez en menos tiempo. Una medida de evaluación combinada de exhaustividad y precisión es la desarrollada por Van Rijsbergen [ ], que se define de la siguiente manera:
  E = 1 - [(1 + b2) P R / (b2 P +`R)] 
Donde {P = precisión, R = exhaustividad o rellamada}, y b es una medida de la importancia relativa, para un usuario, de exhaustividad y precisión. Los investigadores eligen valores de E que ellos esperan que reflejarán la rellamada y precisión que interese al usuario típico. Por ejemplo, si los valores de b se encuentran en niveles de 0.50, nos indica que un usuario estuvo dos veces tan interesado en la precisión como en la rellamada, y si el valor de b fuera 2, nos indica que un usuario estuvo tan interesado en la rellamada como en la precisión. 
Otros criterios de evaluación que se consideran, aquellos relacionados con la estructura de datos y algortimos de recuperación, son: La eficacia en la ejecución, y La eficiencia del almacenamiento. 
La eficacia en la ejecución es medida por el tiempo que se toma un SRI para realizar una operación. Este parámetro es importante en un SRI, debido a que un largo tiempo de recuperación interfiere con la utilidad del sistema, llegando a alejar a los usuarios del mismo si es lento. 
La eficiencia del almacenamiento es medida por el número de bytes que se precisan para almacenar los datos. El espacio general, una medida común de medir la eficacia del almacenamiento, es la razón del tamaño del índice de los archivos más el tamaño de los archivos del documento sobre el tamaño de los archivos del documento. Las valores del espacio general que oscilan entre los valores 1,5 y 3 son típicas de los SRI basados en los archivos inversos. 